---
title: 《财富》杂志推荐的75本商业必读书？
date: 2022-06-26 13:55:39
tags:
---

商业兴衰 
《1929 年大崩盘》（The Great Crash 1929） 
《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂（Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds） 
《有趣的钱财》（Funny Money） 
《沸腾岁月: 华尔街 60 年代牛市兴衰记》（The Go-Go Years: The Drama and Crashing Finale of Wall Street's Bullish '60s） 
     
企业 
《门口的野蛮人》（Barbarians at the Gate: The Fall of RJR Nabisco） 
《基业长青》（Built to Last: Successful Habits of Visionary Companies） 
《链锯》（Chainsaw: The Notorious Career of Al Dunlap in the Era of Profit-at-any-price） 
《谁说大象不会跳舞？》（Who Says Elephants Can't Dance ?） 
     
决策 
《安那普尔那: 女人的地方》（Annapurna: A Woman's Place） 
《出类拔萃之辈》（The Best and the Brightest） 
《大洋深处: 埃塞克斯捕鲸船的悲剧》（In the Heart of the Sea: The Tragedy of the Whaleship Essex） 
《杀手天使》（The Killer Angels），迈克尔•沙拉（Michael Shaara）著 
《十三天: 古巴导弹危机回忆录》（Thirteen Days: A Memoir of the Cuban Missile Crisis）
     
经济学 
《资本主义、社会主义和民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy） 
《一切待售: 市场的好处和限度》（Everything for Sale: The Virtues and Limits of Markets） 
《就业、利息和货币通论》（The General Theory of Employment, Interest, and Money）第十二章 
《流行的国际主义》（Pop Internationalism） 
《国富论》（The Wealth of Nations） 
     
道德 
《贼巢》（Den of Thieves） 
《告密者》（The Informant） 
《沉静领导》（Leading Quietly: An Unorthodox Guide to Doing the Right Thing） 
《房间里最精明的人》（The Smartest Guys in the Room） 
《我们现在的生活方式》（The Way We Live Now) 
     
全球化 
《北京吉普: 美国企业在中国的短暂而不幸的婚姻》（Beijing Jeep: The Short, Unhappy Romance of American Business in China） 
《自由: 发展的目的和手段》（Development as Freedom） 
《资本的神秘性: 为何资本主义在西方胜利，在其它地方却失败》（The Mystery of Capital: Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else） 
《非零时代: 人类命运的逻辑》（Nonzero: The Logic of Human Destiny） 
《石油•金钱•权力》（The Prize: The Epic Quest for Oil, Money, and Power） 
《工人: 工业时代考古学》（Workers: An Archaeology of the Industrial Age） 
     
投资 
《巴菲特致股东的信》（The Essays of Warren Buffett: Lessons for Corporate America） 
《随机漫步的傻瓜－机遇在市场及人生中的隐蔽角色》（Fooled by Randomness: The Hidden Role of Change in the Markets and in Life） 
《聪明的投资者》（The Intelligent Investor: A Book of Practical Counsel） 
《钱与球: 在不公平比赛中获胜的艺术》（Moneyball: The Art of Winning an Unfair Game） 
     
领导力 
《永不退缩: 温斯顿　丘吉尔讲演精选》（Never Give in: The Best of Winston Churchill's Speeches） 
《论领导力》（On Leadership） 
《马丁•路德•金时代的美国（1954-1963）》（Parting the Waters: America in the King Years 1954-63） 
《个人历史》（Personal History） 
《工商巨子》（Titan: The Life of John D. Rockfeller Sr.） 
     
谈判和管理 
《漫长的诉讼》（A Civil Action） 
《有效的管理者》（The Effective Executive） 
《你还记得我吗？》（Remember Every Name Every Time） 
《久分必合: 戴姆勒－奔驰与克莱斯勒合并内幕》（Taken for a Ride: How Daimler-Benz Drove off with Chrysler） 
《好女不过问: 谈判和性别鸿沟》（Women Don't Ask: Negotiation and the Gender Divide） 
     
办公室政治 
《来自纽约现场: 周六晚间直播节目野史》（Live from New York: An Uncensored History of Saturday Night Live） 
《忠诚的代价》（The Price of Loyalty: George W. Bush, the White House, and the Education of Paul O'Neill） 
《君主论》（The Prince） 
《烦恼无穷》（Something Happened） 
     
权力 
《小沃森自传》（Father Son & Co: My Life at IBM and Beyond） 
《大曝光: 好莱坞与华尔街之间的斗争》（Indecent Exposure: A True Story of Hollywood and Wall Street） 
《影响力: 你为什么会说“是”？》（Influence: The Psychology of Persuasion） 
《权力掮客: 罗伯特•摩西斯和纽约的衰败》（The Power Broker: Robert Moses and the Fall of New York） 
     
项目管理 
《美国钢铁: 钢铁工人和传统制造业地区的复兴》（American Steel: Hot Metal Men and the Resurrection of the Rust Belt） 
《价值连城的分子: 制药艰辛录》（The Billion-Dollar Molecule: One Company's Quest for the Perfect Drug） 
《卡迪拉克沙漠》（Cadillac Desert: The American West and Its Disappearing Water） 
《原子弹诞生记》（The Making of the Atomic Bomb） 
     
战略 
《孙子兵法》（The Art of War） 
《黑鹰坠落: 现代战争记》（Black Hawk Down: A Story of Modern War） 
《信息规则: 网络经济的策略指导》（Information Rules: A Strategic Guide to the Network Economy） 
《引爆流行》（The Tipping Point: How Little Things Can Make a BigDifference） 
     
技术和创新 
《最后的孤独发明家》（The Last Lone Inventor: A Tale of Genius, Deceit, and the Birth of Television） 
《美国大众营销史话》（New and Improved: The Story of Mass Marketing in America） 
《他们造就了美国》（They Made America: Two Centuries of Innovation from the Steam Engine to the Search Engine） 
《富甲美国》（Sam Walton: Made in America） 
《维多利亚时代的互联网》（The Victorian Internet: The Remarkable Story of the Telegraph and the 19th Century's On-line Pioneers） 
     
华尔街 
《与天为敌: 风险探索传奇》（Against the Gods: The Remarkable Story of Risk） 
《华尔街之子摩根》（Morgan: American Financier） 
《股票作手回忆录》（Reminiscences of a Stock Operator） 
《营救华尔街》（When Genius Failed: The Rise and Fall of Long-term Capital Management） 
《客户的游艇在哪里》（Where are the Customers' Yachts?） 
     
工作与生活 
《美国生存体验实录》（Nickel and Dimed: On (Not) Getting by in America） 
《成功人士战胜疲劳的秘密》（Reclaiming the Fire: How Successful People Overcome Burnout） 
《时间困扰: 工作家庭一锅粥》（The Time Bind: When Work Becomes Home and Home Becomes Work） 
《美国人谈美国》（Working: People Talk About What They Do All Day and How They Feel About What They Do） 
     
商业兴衰 
《1929年大崩盘》（The Great Crash 1929），加尔布雷思（John Kenneth Galbraith）著，1955年出版。这是本简明扼要但又富有见地的历史著作，初版以来一直在重印。原因何在？加尔布雷思本人在1997年写道：“每次它就要停印时，一场投机性泡沫……又会激起人们对这段历史的兴趣，这是现代经济大起大落的重要案例。” 
《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》（Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds），查理斯•麦基（Charles Mackay）著，1841年出版（中译本由中国金融出版社出版）。这本有关1634年荷兰郁金香狂热和1720年“南海泡沫”事件（南海公司成立于1711年，主要从事奴隶贸易。该公司的股票曾经在市场上炙手可热，吸引了大批投资者。1720年1月，该股票从128.5英镑飙升至1,000英镑，引起了空前的投机热潮。但同年9月，股市狂跌，该股票跌至124英镑，使许多投机者破产。——译注）等非理性狂热现象的编年史引人入胜，它深刻描绘了人类陷入投机狂热的冲动。 
《有趣的钱财》（Funny Money），马克•辛格（Mark Singer）著，1985年出版。纯粹从消遣的角度说，任何其它书的好看程度都比不上辛格讲述的俄克拉荷马州Penn Square Bank倒闭的故事。该书是第一批深入揭露丑闻的书籍之一。 
《沸腾岁月：华尔街60年代牛市兴衰记》（The Go-Go Years：The Drama and Crashing Finale of Wall Street's Bullish '60s），约翰•布鲁克斯（John Brooks）著，1973年出版。布鲁克斯是《纽约客》（New Yorker）杂志的已故撰稿人。他深入分析了上世纪60年代的共同基金热，其自信的商业写作手法可谓前无古人、后无来者。 
     
企业 
《门口的野蛮人》（Barbarians at the Gate：The Fall of RJR Nabisco），布赖恩•伯勒（Bryan Burrough）和约翰•黑利亚尔（John Helyar）著，1990年出版（中译本由机械工业出版社出版）。这本书讲述一起被奉为典故的交易——对RJR Nabisco公司的250亿美元杠杆收购——的故事（作者之一是《财富》的高级撰稿人）。好的商业新闻所必备的一切在书中应有尽有——诡计、香烟、从别人那里抢来的老婆，还有足以令华尔街覆灭的贪得无厌。要想了解人性中可悲的贪婪，最好看的莫过于这本书了。 
《基业长青》（Built to Last：Successful Habits of Visionary Companies），吉姆•科林斯（Jim Collins）和杰瑞　I　波拉斯（Jerry I. Porras）著，1994年出版（中译本由中信出版社出版）。该书以一个最简单的问题为开头：伟大的公司何以伟大？然后，对此做了深入研究。这是一个宏伟、艰巨而又大胆的目标。哦，对了，这些词就是这本书当时首先使用的。
《链锯》（Chainsaw：The Notorious Career of Al Dunlap in the Era of Profit-at-any-price），约翰•拜恩（John Byrne）著，1999年出版。当邓拉普把他对大规模裁员的热情从斯科特纸业公司（Scott Paper）带到Sunbeam时，后者被搞得支离破碎，股价直线下跌。拜恩向读者详细描述了这次溃败的过程，叙述中不乏对邓拉普的针砭，因为作者本人很讨厌他的主人公。 
《谁说大象不会跳舞？》（Who Says Elephants Can't Dance ?），郭士纳（Louis V. Gerstner）著，2002年出版（中译本由中信出版社出版）。郭士纳讲述了他1993年担任IBM首席执行官以后，是怎样扭转公司局面的。对那些认为“企业文化”只是咨询师口中令人费解的概念的人来说，这本书包含了一些宝贵的经验之谈。 
     
决策 
《安那普尔那：女人的地方》（Annapurna：A Woman's Place），阿琳•布鲁姆（Arlene Blum）著，1980年出版。该书讲述了一支全女性登山队企图登上8,000米高的安那普尔那山的激动人心故事，故事中胜利和失败交织。作者是此次登山行动的指挥。 
《出类拔萃之辈》（The Best and the Brightest），戴维•哈尔伯斯坦（David Halberstam）著，1972年出版（中译本由新华出版社出版）。作者精彩地说明，为什么使用原始的烛光——在本书中，就是罗伯特•麦克纳马拉（Robert McNamara，越南战争时期美国国防部长。——译注）手下的年轻干将试图把在福特汽车公司（Ford Motor）学到的知识运用到越南战场上——并非在一切时候都管用。 
《大洋深处：埃塞克斯捕鲸船的悲剧》（In the Heart of the Sea：The Tragedy of the Whaleship Es***），纳撒尼尔•菲尔布里克（Nathaniel Philbrick）著，2000年出版。在“石油业”还使用鱼*的年代，南塔基特（Nantucket，美国波士顿南部的一个岛。——译注）的一艘捕鲸船在太平洋沉没，事故的原因是该船被一头足有梅尔维尔（Melville）在他的《大白鲸》（Moby Dick）中描写的那么大的鲸鱼所碰撞。事故造成的痛苦后果，引起了对决策失败的研究。 
《杀手天使》（The Killer Angels），迈克尔•沙拉（Michael Shaara）著，1974年出版（曾被改编为电影《葛底斯堡》，该电影被誉为最真实、最雄伟地反映美国南北战争的影片。——译注。笑独行按：即“Gettysburg”，通译《戈底斯堡战役》）。这部获得普利策奖的历史小说，让你像葛底斯堡战役的参战官兵那样亲历战场。这些人中有试图垂死一拼的罗伯特•李（Robert E. Lee）将军。 
《十三天：古巴导弹危机回忆录》（Thirteen Days：A Memoir of the Cuban Missile Crisis），罗伯特•肯尼迪（Robert F.Kennedy）著，1969年出版（中译本由上海人民出版社出版）。罗伯特•弗兰克林•肯尼迪以第一人称叙述的这部令人著迷的书，读起来就像汤姆•克兰西（Tom Clancy，美国著名侦探和悬念小说家。——译注）的小说。该书讲述了有关授权和做出正确判断的重要经验。 
     
经济学 
《资本主义、社会主义和****》（Capitalism, Socialism, and Democracy），约瑟夫•熊彼特（Joseph A.Schumpeter）著，1942年出版（中译本由商务印书馆出版）。不要看标题，直接跳到第七章“创造性破坏的过程”。再看看四周，你会发现这种情况比比皆是。 
《一切待售：市场的好处和限度》（Everything for Sale：The Virtues and Limits of Markets），罗伯特•库特纳（Robert Kuttner）著，1996年出版。自由市场可以调动人们的创业热情，但也造成了亚洲金融危机。库特纳让人们思考为何看不见的手是有用的，但有时却不管用。 
《就业、利息和货币通论》（The General Theory of Employment, Interest, and Money）第十二章，凯恩斯（John Maynard Keynes）著，1936年出版（中译本由商务印书馆出版）。尽管凯恩斯作为文匠享有盛名，但其作品大多比较晦涩和过时。令人称奇的例外是本书的第十二章，该章讲述了金融市场让我们著迷和困惑的原因，其意义超越了时间，文笔生动诙谐。 
《流行的国际主义》（Pop Internationalism），保罗•克鲁格曼（Paul Krugman）著，1996年出版（中译本由北京大学出版社出版）。这位经济学家在一系列颇富争议和很有意思的文章中称，有关国际贸易的大多数看法都是一派胡言。克鲁格曼针对政治家、记者甚至经济学家同行的懒惰想法，甚至在提出批评的同时都没有忘记给他们上一课。 
《国富论》（The Wealth of Nations），亚当•斯密（Adam Smith）著，1776年出版（中译本由陕西人民出版社馆出版）。斯密常常被嘲笑为提倡自由放任的狂热分子，其实他不是。《国富论》雄辩地主张自由、开明政府和个人的内在价值。在捍卫资本主义的道德性方面，无人能出其右。 
     
道德 
《贼巢》（Den of Thieves），詹姆斯•斯图亚特（James Stewart）著，1991年出版（中译本由国际文化出版公司出版）。在这部有关道德的书中，善（一群执著的政府律师和侦探）战胜了恶［迈克尔•米尔肯（Michael Milken）、伊万•布斯基（Ivan Boesky）、马丁•西格尔（Martin Siegel）、丹尼斯•利文（Dennis Levine）］。但是，在这之前，恶却得到了不少实惠。 
《告密者》（The Informant），库尔特•埃痕瓦尔特（Kurt Eichenwald）著，2000年出版（中译本由机械工业出版社出版）。埃痕瓦尔特的这本书，以平静的语言、惊险的情节和身临其境的对话讲述了一个有些变态的告密者，单就悬念而言，完全可与勒卡雷（le Carr M，英国著名间谍小说家。——译注）的任何一本书相媲美。 
《沉静领导》（Leading Quietly：An Unorthodox Guide to Doing the Right Thing），约瑟夫•L•巴达拉科（Joseph L. Badaracco）著，2002年出版（中译本由机械工业出版社出版）。终于，我们有了一本可供生活在真实世界里的人阅读的道德书籍。建议那些希望保住自己的饭碗，同时又想“正确做事”的人一读。 
《房间里最精明的人》（The Smartest Guys in the Room），贝萨尼•麦克林（Bethany McLean）和彼得•艾尔金德（Peter Elkind）著，2003年出版。这本讲述安然公司（Enron）崩溃的书引人入胜（由《财富》两位高级撰稿人合著）。它毫不留情地把该公司破产的责任归咎于有责任的各方，不仅解释了安然如何迷失方向，而且也解释了整个华尔街是如何迷失方向的。 
《我们现在的生活方式》（The Way We Live Now)，安东尼•脱勒洛普（Anthony Trollope）著，1875年出版。这是特罗洛普对维多利亚时代的伦敦的经典嘲讽。作者认为，伦敦的投机家和信托基金人士“搞不清商业与欺诈之间的区别”。这种看法使观察当今企业恶棍的人士感到出奇的熟悉。 
     
全球化     
《北京吉普：美国企业在中国的短暂而不幸的婚姻》（Beijing Jeep：The Short, Unhappy Romance of American Business in China），吉姆•曼（Jim Mann）著，1989 年出版。本书讲述了AMC公司1979年在北京合资生产吉普车，但最终以痛苦结局收场的故事，可谓一部关于在毛时代之后时代的中国经商的经典著作。任何想去世界上人口最多的国家闯荡的公司，都应当读一读。     
《自由：发展的目的和手段》（Development as Freedom），阿玛蒂亚•森（Amartya Sen）著，1999年出版。世界各地的独裁者都声称，威权对于经济发展是必需的，自由可以以后再给。1998年诺贝尔奖获得者森说，他们彻头彻尾错了。自由是发展的基石。他指出，****国家不会发生饥馑。     
《资本的神秘性：为何资本主义在西方胜利，在其它地方却失败》（The Mystery of Capital：Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else），赫尔南多•德索托（Hernando de Soto）著，2000 年出版。秘鲁经济学家德索托向那些不太喜欢财产权观念的自由派人士解释了产权为何重要。　     
《非零时代：人类命运的逻辑》（Nonzer The Logic of Human Destiny），罗伯特•莱特（Robert Wright）著，2000年出版（中译本由台北张老师出版公司出版）。该书将历史、神学、经济学、博弈论和进化论生物学奇妙地融于一体，认为世界各国的相互联系增强是件好事，同时也可能是不可避免的。     
《石油•金钱•权力》（The Prize：The Epic Quest for Oil, Money, and Power），丹尼尔•耶金（Daniel Yergin）著，1991年出版（中译本由新华出版社出版）。石油是地球上最重要的商品，是现代文明的动力。耶金了不起的地方就是他让读者对世界，特别是中东为何是今天这种状况有了深刻了解，而在讲述这一切的时候，始终像在讲述一个有趣的故事。     
《工人：工业时代考古学》（Workers：An Archaeology of the Industrial Age），塞巴斯蒂奥•萨尔加多（Sebastio Salgado）著，1993年出版。举著大锤的孟加拉船舶回收公司（指购进二手船，然后将船只分拆的公司。——译注）的工人，西西里岛渔民焦灼的目光，浑身沾满石油的科威特技术人员，这些令人震惊的画面都出自一个原先是经济学家的摄影师之手，它们把我们带入了世界经济发动机机舱的深处。